# 75-颜色分类

[75. 颜色分类](https://leetcode.cn/problems/sort-colors/) (简单)

<br />

## 解法一：双指针

### 算法描述

如果你熟悉 **「双轴快速排序」** 算法中关于区间的操作的话，此题就很容易应用类似的思想解决。关于双轴快排，可以看我的这篇文章热门 [十大排序从入门到入赘](https://leetcode.cn/circle/discuss/eBo9UB/) 。

即维护两个轴 $l,r$ (下标)，在程序运行期间，$l$ 左侧为区间0，区间0中均为值为 0 的红色元素；$r$ 的右侧为区间 2，区间2中均为值为 2 的蓝色元素；中间部分为区间1，存放值为 1 的白色元素。

主要过程应当如此。遍历 $nums$ :

- 情形1: 遇到 2 ，说明此元素应在区间 2 中，执行 $swap(nums, i, r)$ ，并执行 `r--` ，则当前元素就被正确地放入了区间2中。
- 情形2: 遇到 0，同理，执行 $swap(nums, l, i)$ ，并执行 `l++` ，则当前元素就被正确地放入了区间0中。 
- 情形3: 遇到 1，跳过。

但上述过程还未完整，下标 $i$ 如何前进需要仔细分析。

- 首先分析第一种情形，遇到数字 $a = nums[i]= 2$ 后，令 $a=nums[i]$ 与 $b=nums[r]$ 交换，$a$ 正确归入区间2了，但 $b$ 也有可能为 2，也应该归入区间 2，如果 $i$ 继续前进，后续将无法把 $b$ 正确归位。因此情形1完成后要保持 $i$ 不变，继续考察 $nums[i]$ (交换过后的，即 $b$) 。 
- 分析第二种情形，交换后 0 将被正确归入区间 0，且交换过来的 $nums[l]$ 只可能是 0 或 1，这是因为 $i$ 大于等于 $l$ ，$i$ 在遍历过程中遇到的 2 均已被归入区间 2，因此 $l$ 处不可能有 2 。由于交换过来的 $nums[l]$ 只可能为 0 或 1，因此 $i$ 可以前进。这是因为后续若遇到 0 ，则 0 一定会被正确归入区间 0，遇到 2，会被正确归入区间 2，所以最终的排列一定是区间0中均为0，区间1中均为1，区间2中均为2。

另外，由于 $r$ 的右侧为正确的区间2，因此我们只需要遍历到 $r$ 即可。

<br />

### 时空复杂度

时间复杂度：$O(n)$

空间复杂度：$O(1)$

<br />

### 代码

```java
class Solution {
    public void sortColors(int[] nums) {
        int n = nums.length, l = 0, r = n -1;
        for(int i = 0; i <= r; i++){
            if(nums[i] == 0) swap(nums, l++, i); // 区间0加入了一个元素，l++
            // 区间2加入了一个元素，根据分析，i保持不变，因为在for语句中有i++，因此此处i--。
            else if(nums[i] == 2)swap(nums, i--, r--); 
            // 其他情况，即 nums[i] == 1 ，直接跳过
        }
    }
    private void swap(int[] nums, int i, int j){
        int tmp = nums[i];
        nums[i] = nums[j];
        nums[j] = tmp;
    }
}
```

<br />

